北京理工大学
追梦 战队
 追梦
 追梦无限 挑战至上
 战队简介
 北京理工大学DreamChaser战队是一支技术全
 面、自研能力突出的强队，围绕地形跨越、高精
 度自瞄、自研硬件平台等方向进行深度研发，兵
 种覆盖齐全，在轮腿底盘控制、视觉算法优化、
 飞镖制导等领域有深厚积累




追梦 追梦 追梦追梦
战
队
构
成



英雄机器人
 Hero           快速上台阶，快拆三摩擦云台，双相机自瞄

                云台与发射机构（包含枪口、摩擦轮/气动、供弹等）
    工程机器人
     Engineer   三摩擦近战英雄；采用中心供弹拨盘方案平衡车身重心，为上台阶提供
                理想重心条件

                底盘（包含构型、轮胎选型、变形结构、上台阶等）
    步兵机器人
     Infantry   底盘采用主动悬挂设计，可以稳定快速跨越一、二级台阶。此种设计规
                避了底盘功率限制，同时在常态全向运动时表现和普通麦轮底盘无异

                控制系统与视觉算法（包含自瞄、自动吊射等）
    空中机器人
     Drone      自瞄方案使用神经网络识别装甲板，卡尔曼滤波建模小陀螺和前哨站运
                动模型，双相机实现远近打击

                其他
    哨兵机器人
     Sentry     车身底盘与发射机构解耦，采用快拆机构，5分钟内即可拆分，便于拨盘
                及线路检修，提升可维护性。搭载了无线充电装置


 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




      追梦               操作手

                        王倍卓
                                       研发代表

                                       宋昊润
战
队
构
成



                快速上台阶，能小陀螺，三级难度装配
    英雄机器人
     Hero
                底盘结构设计（包含地形适应性等）
                底盘采用主动悬挂设计，前轮可收缩、后轮可支撑，可以稳定快速跨
工程机器人           越一、二级台阶。无多余底盘动力源，充分利用底盘功率
 Engineer       机器人的能量单元抓取与兑换机构
                采用6R-ZYZ构型六轴串联机械臂（球形手腕）与齿轮齿条夹爪，满足高
                自由度精准抓取。整车搭载两个可主动锁紧的能量单元存储舱，有效避
    步兵机器人
     Infantry   免跨越复杂地形时的掉落风险
                视觉算法/控制系统
                机械臂引入可解域最优化正逆解算（规避奇异点与翻腕突变）、位移域
    空中机器人       对数平滑速度规划与全关节重力补偿前馈。搭配带重力补偿的自定义控
     Drone      制器，实现零力拖动与高精度丝滑操控
                其他
                超级折叠收纳，空间利用率极高；云台和底盘实现快拆设计，可以快速
    哨兵机器人
     Sentry     换头；
                代码上，机械臂采用“应用-中间件-驱动”三层架构，彻底剥离运动学算
                法与电机执行；整车控制依托“驱动线程+状态机”，将操作意图、任务
                决策与动作执行严格分离，保障了复杂装配任务的高鲁棒性
 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




     追梦                操作手

                       潘志榛
                                        研发代表

                                          王博
战
队
构
成




    英雄机器人
     Hero
                 是少见的配备无线充电的轮腿机器人
    工程机器人
     Engineer   云台与发射机构（包含枪口、供弹等）
                下供弹弹仓+鹅颈云台

步兵机器人           底盘结构（主要涉及机械，包含构型、避震、地形跨越等）
 Infantry
                串联腿构型，可实现台阶和飞坡等地形跨越

                控制系统（包含轮腿控制、姿态控制、功能创新等）
                可以实现多种地形跨越、在任意姿态下翻倒自救。还有平动小陀螺与高低
    空中机器人
     Drone      小陀螺等特色功能提升战场上存活能力

                视觉算法（包含自瞄、能量机关等）
    哨兵机器人       自瞄采用传统视觉与神经网络结合的方式识别装甲板;能量机关使用了与装
     Sentry     甲板所不同的识别策略，通过分别识别中心、标靶与灯臂来得到整体状态



 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




     追梦                操作手

                       陈志鸿
                                      研发代表

                                       苏铭宇
战
队
构
成



                    通过底盘变形实现快速通过隧道
    英雄机器人       云台与发射机构（包含枪口、供弹等）
     Hero
                整车采用下供弹，弹链与连杆平行以确保变形过程中弹链长度不变，避免
                卡弹。云台采用鹅颈云台以减小尺寸和拨弹阻力，可提供最大35°仰角以
    工程机器人
     Engineer   满足击打前哨站要求，同时在变形后满足隧道对机器人高度的严苛要求
                底盘结构（主要涉及机械，包含构型、避震、地形跨越等）
                底盘采用变形设计，在云台下降时通过连杆带动弹舱向前伸出，以提供将
步兵机器人           云台完全沉入底盘的空间，满足通过250mm隧道的高度要求。升降使用
 Infantry       两根丝杆驱动，利用其自锁性确保底盘断电后仍能保持其原有状态
                控制系统（包含轮腿控制、姿态控制、功能创新等）
                底盘采用力控方案，根据正解算速度采用PID计算力控输出；对于上坡时
    空中机器人       重心下移导致的打滑问题，利用运动学解算的转移矩阵的零空间向量为
     Drone
                四个轮子加减力矩，保证稳定上坡

                视觉算法（包含自瞄、能量机关等）
    哨兵机器人       自瞄采用传统视觉与神经网络结合的方式识别装甲板;能量机关使用了与装
     Sentry
                甲板所不同的识别策略，通过分别识别中心、标靶与灯臂来得到整体状态



 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




     追梦                操作手

                       李韦俊
                                       研发代表

                                        岑之初
战
队
构
成




    英雄机器人       简单的收纳方式，和精准的小弹丸发射能力
     Hero
                整机空载重量，包含裁判系统（单位：kg）
    工程机器人       13.90
     Engineer
                满载情况下的整机重量，包含裁判系统（单位：kg）
                14.95
    步兵机器人
     Infantry   满载情况下的最大飞行时间（单位：s）
                360

空中机器人           整机结构设计（包含小型化、轻量化设计、材料选型等）
 Drone          采用折叠机臂的收纳形式，在保证强度的情况下，可以方便的对无人机
                进行收纳


    哨兵机器人       云台设计（包含发射机构、自瞄）
     Sentry
                发射机构采用传统二摩擦发射机构，有较高的稳定性


 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




    追梦  研发代表
        闫博程
                        飞手

                        郑杰心
                                          云台手

                                          郭恬源
战
队
构
成




    英雄机器人
     Hero
                     通过底盘变形实现快速通过隧道
    工程机器人       算法（包含导航、决策、感知）
     Engineer
                MincoPlanner+MPC架构；云台、底盘、姿态、补给及战术调度深度
                解耦。双雷达融合全向感知
    步兵机器人
     Infantry
                概括整机方案设计（包含机械、嵌入式等）
                机械：整车采用下供弹，弹链与连杆平行以确保变形过程中弹链长度
    空中机器人       不变，避免卡弹。云台采用鹅颈云台以减小尺寸和拨弹阻力，可提供
     Drone      最大35°仰角以满足击打前哨站要求。底盘采用变形设计，在云台下降
                时通过连杆带动弹舱向前伸出，以提供将云台完全沉入底盘的空间，
                满足通过250mm隧道的高度要求。升降使用两根丝杆驱动。
                控制方面，底盘采用力控方案，利用导航反馈车体速度与底盘正解算
哨兵机器人
 Sentry         速度进行卡尔曼滤波，估算车体真实速度；在导航MPC输出速度的情
                况下，采用PID计算力控输出。对于上坡时重心下移导致的打滑问题，
                利用运动学解算的转移矩阵的零空间动态为四个轮子加减力矩，保证
                稳定上坡
 飞镖系统
Dart System



    雷达
Radar System




    追梦                                      研发代表

                                            王瑶程
战
队
构
成




    英雄机器人
     Hero
                      双制导方案，FPGA视觉识别
                镖架设计（包含发射结构摩擦轮、弹簧、皮筋等，以
    工程机器人       及供镖结构等）
     Engineer
                发射架采用拉簧蓄力的结构，通过四级的动滑轮将力传给滑台。供镖
                机构使用了正交放置的两个4310电机带动3个电磁铁进行飞镖装填

    步兵机器人       镖架制导方案设计（包含控制和视觉算法）
     Infantry
                镖架制导使用了50mm的长焦相机去识别基地引导灯的位置

                镖体制导方案设计（主要包含镖体本身的结构流体设计、
    空中机器人       控制、视觉算法等）
     Drone
                制导方案采用了X型分布的舵面去进行控制，自研Zynq开发板，使用
                FPGA对图像实时解算，帧率可达300FPS

    哨兵机器人       普通镖体（非镖体制导）的方案设计（主要涉及机械结构）
     Sentry
                镖体采用大翼展的X型分布尾翼保证镖体在飞行时的稳定性，并将重心
                调控在镖体前35%的位置，使飞行时能有较好的自稳能力

 飞镖系统
Dart System


    雷达
Radar System




    追梦                                  研发代表

                                        施宇翔
战
队
构
成




    英雄机器人
     Hero

                   视觉点云融合地面空中作战单位识别
    工程机器人
     Engineer      兼具信息波解析能力，辅助多机通讯

    步兵机器人         雷达标记方案
     Infantry
                  使用激光雷达相机后融合方案，采用场地射线求交点标定

                  雷达反制无人机方案
    空中机器人         采用光学同轴二维云台
     Drone
                  雷达解析信息波方案
                  采用FPGA+AD9361的纯数字基带方案，通过匹配滤波和自适应均衡提
    哨兵机器人         高了抗干扰能力
     Sentry
                  其他
                  虚拟事件相机算法辅助英雄pitch吊射

     飞镖系统
    Dart System



    雷达
Radar System




    追梦                                      研发代表

                                            秦沐阳

